ACL
Access Control Lists
são uma extensão das permissões de arquivos e diretórios no Linux. 
Elas permitem definir permissões específicas para usuários e grupos individuais.

Para implementar o controle de acesso no Linux, pode-se usar os seguintes comandos: 

	selinuxenabled: Verifica se o SELinux está habilitado no sistema
	sestatus: Fornece informações detalhadas sobre o status e as políticas do SELinux
	setsebool: Define variáveis SELinux booleans para controlar as políticas de acesso
	getsebool: Exibe o estado atual das variáveis SELinux booleans

Verifique se a distribuição suporta ACLs (procupe por "acl" após a saída do comando)

	tune2fs -l /dev/sda1 | grep -i "Default mount options"


Configuração de uma ACL:
* -m = Modifique a ACL especificada
* -x = Remover entradas da ACL
* -b = Remova todas as entradas da ACL
* -d = Configure uma ACL padrão para o diretório fornecido
* -R = Aplique a ACL recursivamente a todos os conteúdos do diretório

* u:<nome>
* g:<nome do grupo>

> Configurar ACL para usuário django, com concessão de leitura (r) ao arquivo sample.txt
```
setfacl -m u:django:r sample.txt
```

> Configurar ACL para usuário engineering, com concessão de leitura (r) ao arquivo sample.txt
```
setfacl -m g:engineering:r sample.txt
```


Exibe as configurações atuais da ACL.
* -c = Exibe apenas entradas ACL e descarta as informações de cabeçalho extra
* -R = Exibe o conteúdo do diretório recursivamente
* -t = Exibe a saída no formato tabular mais legível
```
getfacl sample.txt
```

REFERÊNCIAS:
https://thenewstack.io/a-guide-to-linux-access-control-lists/
