Em 1750, 
o filósofo alemão Alexander Gottlieb Baumgarten (1714-1762) 
publicou a obra Aesthetica, 
na qual introduziu a estética como uma nova disciplina filosófica:

Baumgarten defendeu a existência da verdade estética, 
paralela à verdade lógica. 
Ele acreditava que a estética 
era análoga à razão e 
que o conhecimento sensitivo 
se relacionava com o conhecimento conceitual e abstrato.

Baumgarten também escreveu outras obras, 
como Métaphysique (1739) e 
Disputationes de nonnulis ad poema pertinentibus (1735). 
Seus livros foram utilizados como textos de aulas por Kant, 
que também aproveitou o termo "estética" 
para denominar o estudo gnosiológico da sensação. 

Contribuição
Introduziu a estética como uma disciplina filosófica e definiu-a como a ciência do conhecimento sensitivo

Objetivo
Comprovar a autonomia do conhecimento sensível em relação ao conhecimento lógico

Definição de estética
A arte de pensar de modo belo

Conceito de beleza
A perfeição do conhecimento sensível

Inspirações
Lógica, Psicologia Empírica, Retórica, Poética, Descartes, Wolff, Leibniz
