CIAM 
se concentra em gerenciar a identidade e acesso dos usuários finais em aplicativos e serviços digitais
é o gerenciamento de identidade e acesso do cliente, 
que permite às empresas fornecer acesso seguro e 
gerenciar os dados dos usuários finais. 

O CIAM é a interseção entre segurança, 
experiência do cliente e análise, 
e é fundamental para gerar conversões e 
construir a fidelidade do cliente. 

Ele envolve a 
administração, 
coleta, 
análise e 
armazenamento seguro dos dados dos usuários, 
bem como a proteção contra intrusões maliciosas e violações de dados, 
garantindo conformidade com as leis de privacidade de dados, como a LGPD.
