Holerite 
é um documento que certifica o pagamento do salário de um funcionário, 
tanto pode ser depositado em sua conta bancária, 
como retirado pelo trabalhador no departamento da empresa destinado a esse propósito. 
É também conhecido como contracheque ou demonstrativo de pagamento.

Características
	Identificação das partes envolvidas: o colaborador e a empresa pagadora
	CNPJ, endereço e razão social da empresa
	Nome do colaborador, função, número do CPF e do PIS
	Detalhes dos ganhos e descontos, incluindo salário base, horas extras, benefícios, descontos obrigatórios e outros itens pertinentes

Legislação
A Lei nº 8.112/90 
estabelece que o pagamento do salário 
deve ser feito até o 5º dia útil do mês subsequente ao vencido, 
e que o holerite deve ser entregue ao colaborador 
até essa mesma data. 
Atualmente, os tribunais entendem que o contracheque pode ser entregue de maneira online.

Origem da palavra
A palavra “holerite” 
vem do nome do inventor norte-americano Herman Hollerith, 
que criou uma máquina de processamento de dados 
em cartões perfurados 
no século XIX.
