Norma ABNT NBR ISO 22313:2020 
é a diretriz para a elaboração de uma política de continuidade de negócios. 
Esses padrões são atualizados de tempos em tempos, portanto, as mudanças devem ser monitoradas.
	É uma declaração concisa e de alto nível da intenção de direcionamento da alta direção para o Sistema de Gestão de Continuidade de negócios (SGCN);
	É apropriada para a finalidade da organização frente ao seu tamanho, natureza e complexidade, refletindo sua cultura, dependências e ambiente de funcionamento
	Fornece estrutura para definir objetivos;
	Inclui compromissos claros para atender requisitos aplicáveis, incluindo obrigações legais e regulamentares;
	Inclui comprometimento com a melhoria contínua do SGCN.

A política de continuidade de negócios
deve especificar claramente o escopo e
os limites do programa de continuidade de negócios da organização, 
incluindo suas limitações e exclusões. 

Ela deve identificar todas a autoridades e delegações necessárias, 
incluindo os responsáveis pelo SGCN da organização, 
além de incluir referências às 
	normas, 
	diretrizes, 
	regulamentos e 
	políticas que o SGCN deve considerar e cumprir.
 
Uma boa política de continuidade de negócios 
deve estabelecer um comprometimento de financiamento e 
o compromisso de exercitar e manter a continuidade de negócios, 
bem como fazer referências a outras políticas relacionadas.

Caso seja de interesse da organização, 
poderá ser nomeado um comitê para supervisionar a implementação e 
o monitoramento contínuo do SGCN. 
Seus representantes serão nomeados com papéis, responsabilidades e autoridade definidas para:
	assegurar que o SGCN esteja em conformidade com a política de continuidade de negócios;
	relatar o desempenho do SGCN à alta direção da organização para análise crítica e como base para melhorias;
	promover a conscientização sobre a continuidade de negócios através de toda organização;
	assegurar a eficácia dos procedimentos desenvolvidos para responder a incidentes.





