Jornalismo Amarelo

Surgiu nos Estados Unidos 
no final do século XIX,
durante a rivalidade entre 
Joseph Pulitzer (do jornal New York World) e 
William Randolph Hearst (do New York Journal).
Caracteriza-se por 
manchetes sensacionalistas, 
exageros, 
notícias distorcidas ou pouco verificadas para atrair leitores.
Foca em 
escândalos, 
crimes e 
fofocas para aumentar a circulação dos jornais.


Jornalismo Marrom

É um termo mais comum no Brasil e tem um viés ainda mais negativo.
Refere-se a um jornalismo que, 
além do sensacionalismo, 
pode incluir mentiras deliberadas, 
difamação e 
manipulação da informação 
para favorecer interesses políticos ou financeiros.
Muitas vezes, envolve chantagem, 
onde jornalistas ou veículos 
ameaçam expor informações negativas para obter benefícios.

Em resumo, 
jornalismo amarelo 
	mais ligado ao sensacionalismo exagerado e 
	manchetes chamativas, 

jornalismo marrom 
	vai além e 
	envolve práticas antiéticas 
	como a manipulação intencional e 
	até extorsão.
