NOC - Network Operation Center
também conhecido como Central de Operações de Rede, 
é um serviço interno ou externo 
que atua de forma preventiva e proativa 
com objetivo de manter o ambiente de TI o mais estável possível.

Na prática, é o setor responsável por 
identificar, investigar, priorizar, escalar e solucionar 
qualquer problema que afete a performance ou 
a disponibilidade da rede. 
Toda essa análise é realizada 
por meio de softwares específicos.

Assim, os analistas que integram o NOC 
se preocupam com as aplicações utilizadas e 
com a manutenção de seu pleno funcionamento e disponibilidade.

# REFERÊNCIAS
https://www.claranet.com/br/blog/noc-soc-o-que-e-como-funciona
