SOAR
SIEM e orquestração de segurança, automação e resposta
enfatiza ferramentas de integração e 
automação de fluxos de trabalho SOC. 
Ele orquestra muitos processos manuais, 
como a investigação de alertas de segurança, 
que exigem apenas intervenção humana quando necessário. 
Isso libera o pessoal de segurança para lidar com questões mais urgentes e 
investigação de ponta e remediação de ameaças. 
A futura adoção de plataformas SOAR sofisticadas retornará as operações SOC e as funções de trabalho.
	
    Reunir dados de alarme de cada componente do sistema.
    Fornecer ferramentas que permitam que os casos sejam pesquisados, avaliados e investigados.
    Enfatizar a integração como um meio de automatizar fluxos de trabalho complexos de resposta a incidentes que permitem respostas mais rápidas e estratégias de defesa adaptativas.
    Incluir playbooks predefinidos que permitem a resposta automática a ameaças específicas. Os playbooks podem ser iniciados automaticamente com base em regras predefinidas ou podem ser acionados pelo pessoal de segurança.

